
# 摘要

近年来，互联网行业发展迅速，发展趋势明显。首先，互联网技术的发展加快了行业的发展，比如云计算、大数据、人工智能等技术的应用，使得互联网行业的发展更加智能化、自动化，提高了行业的效率。其次，互联网行业的发展也受到了政府的支持，政府支持互联网行业的发展，放宽了相关的政策，支持企业的发展，使得互联网行业的发展更加顺利。此外，互联网行业的发展也受到了消费者的支持，消费者对互联网行业的产品和服务的需求不断增加，使得互联网行业的发展更加活跃。互联网行业的不断发展也使得越来越多的人涌入软件开发行列。越来越多的从业者迫切的需要一个供他们交流学习的专属知识社区。本文则介绍了一种开发者技术知识推荐系统的系统设计过程、实现过程与方法，该系统基于用户的个人信息、兴趣和文章信息，利用个性化推荐算法为用户推荐相关的技术知识和资源。本文首先介绍了研究背景、研究现状、接着介绍系统开发方法、技术和工具，然后详细阐述了系统需求分析、建模以及功能设计的过程。另外在系统实现方面，本文重点介绍了用户功能、文章功能的实现，以及个性化推荐算法的实现。最后，本文总结了工作成果，并对未来的研究方向进行了展望。

# Abstract

In recent years, the Internet industry has developed rapidly, and the development trend is obvious. First of all, the development of Internet technology has accelerated the development of the industry, such as the application of cloud computing, big data, artificial intelligence and other technologies, making the development of the Internet industry more intelligent and automated, and improving the efficiency of the industry. Secondly, the development of the Internet industry is also supported by the government. The government supports the development of the Internet industry, relaxes relevant policies, and supports the development of enterprises, making the development of the Internet industry more smooth. In addition, the development of the Internet industry has also been supported by consumers, whose demand for products and services in the Internet industry continues to increase, making the development of the Internet industry more active. The continuous development of the Internet industry has also caused more and more people to pour into the ranks of software development. More and more practitioners urgently need an exclusive knowledge community for them to exchange and learn. This paper introduces the system design process, implementation process and method of a developer's technical knowledge recommendation system. Based on the user's personal information, interests and article information, the system uses a personalized recommendation algorithm to recommend relevant technical knowledge and resources for users. This paper first introduces the research background, research status, and then introduces the system development methods, techniques and tools, and then elaborates the process of system requirement analysis, modeling and function design. In addition, in terms of system implementation, this paper focuses on the implementation of user functions, article functions, and personalized recommendation algorithms. Finally, the paper summarizes the results of the work and provides an outlook on future research directions.

# 第1章 绪论

## 1.1 研究背景及问题提出

### 1.1.1 研究背景
  

**（1）互联网从业趋势**

  

随着互联网技术的发展，互联网行业的就业机会也在不断增加。互联网行业的就业机会不仅仅限于软件开发。互联网行业还涉及到网站设计、网络维护、网络管理、网络安全等方面的就业机会。在东北大学2022届毕业生就业质量报告中，本科毕业生、研究生毕业生中毕业去向为信息传输、 软件和信息技术服务业的比例分别为24%与18.5%，仅次于制造业[1]。近年来，在数字经济影响下，我国许多互联网企业逐渐发展壮大，如腾讯、华为、阿里巴巴等一些大型企业创造了越来越多的工作岗位，吸引了很多高校毕业生加入其中。腾讯到目前为止员工总数近10万人，在2022年还将录取超过7 000人的应届毕业生，比去年录取名额增加了40%。同样，华为在数字经济发展背景下将招聘名额扩大到了8 000人[2]。

  

**（2）现有知识社区介绍**

  

在线技术社区主要有两种形式，一种是以代码为核心，代表网站是：2008年上线的GitHub，其是现在全球最大的开源代码托管平台，以及2014年上线的码云Gitee，面向国内技术开发者的代码托管平台等，这类平台主要是供在线技术社区用户管理和学习代码；另外一种是以技术问答为中心，代表网站是：2008年由两位技术博主创建的技术知识问答社区StackOverflow，以及1999年创立的中国专业IT社区CSDN，这类在线技术社区主要以用户提问，其他用户来回答的形式来提供服务[3]。

### 1.1.2 问题提出

现在比较流行的知识社区都有一定的缺点。

  

一是使用成本较高，以代码为核心的技术社区往往被用作多人协作的仓库管理工具，若用作技术社区，对于开发者来说，一般很难直接理解别人的问题，理解代码需要大量的时间成本，移动互联网时代的到来后，移动手机终端成了人们获取信息的一个大的渠道，但移动手机对代码的查看不够方便。

二是访问成本，stackOverflow为纯英文网站，对中文开发者不够友好，且其服务器站点设置在国外，国内访问时响应过慢。CSDN作为国内老牌IT社区，社区内容良莠不齐，且许多功能需要付费、会员等，缺乏开源精神。

  

在线技术社区为用户提供了技术交流、咨询, 深受开发者和从业者的青睐。用户可以在社区发表博客或帖子来记录或分享自己对某一问题的经验或看法, 可以浏览或收藏自己感兴趣的内容, 可以针对自己的疑问提出咨询, 也可以参与相关话题的讨论。准确地了解和掌握每个用户的技能和兴趣, 对用户进行准确的画像, 对技术社区的运营者来说十分重要, 有助于他们为用户提供精准推荐和个性化服务, 从而增加用户的黏性和社区的活跃度。然而, 社区中通常只有少部分用户提供了自定义的技能标签或兴趣标签, 而且标签的可信度也存疑[4]。

## 1.2 **相关理论与国内外研究现状**
### 1.2.1 开发者知识社区
社区是聚集一类具有相同爱好或者相同行业的群体，开发者知识社区就是聚集了IT行业内的技术人，在技术社区可以了解到行业的最新进展，学习最前沿的技术，认识有相同爱好的朋友，在一起学习和交流。例如，全球最大的开源技术社区StackOverflow，拥有超过800万的用户以及3800万帖子[5]，每天还有新用户的加入和产生大量的博客和帖子，以及浏览、点赞、评论、收藏等行为，还有现今全球最大的代码托管平台GitHub，现已拥有超过4000万开发人员以及超过1亿的代码仓库[6]

技术社区一般有三种用户：第一种，常使用技术社区搜索自己在工作中遇到的实际问题，绝大部分程序员都是通过这种方式来了解技术社区的；第二种，有意识的常去技术社区查看博客，学习新知识；第三种，就是有写文章习惯的技术人员，喜欢分享某一类技术，或者他们的实战经历。往往写文章的人，也喜欢看文章。开发者知识社区就是聚集技术人的地方，也是技术人学习交流的最佳场所。
### 1.2.2 推荐算法
推荐算法是一种机器学习技术，它利用大量的用户行为数据，通过构建数据模型，运用统计学、机器学习和信息检索等技术，来预测用户的兴趣和行为，以提供个性化的推荐。推荐算法帮助企业更好地理解用户的需求，提供更加个性化的服务，以提高用户满意度和使用体验，帮助企业获得更大的商业价值。推荐系统在互联网中有着广泛的应用,一个优秀的推荐系统可以帮助用户快速、准确地在海量的信息中寻找感兴趣的内容[7]对于推荐系统来说，推荐算法是其核心，使用高效且准确的推荐算法是取得良好推荐效果的关键[8]。王立才等[9]提出了基于上下文感知算法的推荐系统, 利用用户的上下文信息, 增加推荐系统的推荐准确度, 从面向过程的角度论述了上下文感知推荐系统的研究进展和难点。刘平峰等[10]提出了有关用户知识图谱的概念, 从该角度搭建和实现推荐系统, 实现用户兴趣探索与定位, 进而改善推荐系统的精度。Pessemier T D等[11]提出个性化的混合推荐模型, 该模型从多角度考虑了用户的偏好，并且考虑了约束限制和用户的反馈等因素, 通过多指标建设似的用户满意度提高。Oh J等[12]提出一种基于个性化流行趋势匹配算法, 计算目标用户的个性化趋势, 匹配用户兴趣偏好, 提升预测评分, 产生更加精准的推荐列表。
### 1.2.3 协同过滤算法
协同过滤推荐算法是目前应用较为广泛的推荐算法，通过对用户历史行为数据的挖掘发现用户的偏好[13]。基于对用户—商品评分矩阵的分析,过滤大量信息，找出用户所感兴趣的商品[14]。

协同过滤算法的实现方式通常有以下几种：**基于用户**（****User****-****item****）**的协同过滤推荐算法**[15] [16]，基本原理是相似的标签的用户可能对相同的物品具有同样的偏好，那么只需要分析用户的标签，找出相似的用户，推荐相似标签的用户偏好的物品即可；**基于项目的**（****Goods****-item）**的协同过滤推荐算法**[17] [18]，基本原理是具有相似标签的物品可能被同一个用户所偏好，那么只要在数据集中过滤出与当前用户喜欢的项目具有相似标签的项目推荐给用户即可。

两种算法比较而言[19]，各有优势与长处。一般来说，基于项目的协同过滤算法的准确度更高，但随着系统规模的增大，庞大的项目数据集往往造成该算法的执行效率低下；而基于用户的协同过滤推荐算法虽然准确度不如前者但执行速度较快。

本文将采用**基于用户与基于项目配合的**协同过滤推荐算法[20] [21]，从用户数据集以及项目数据集两个纬度对数据集进行综合协同过滤[22]，并将计算出的数据推荐给用户，以提高推荐系统的准确性。

## 1.3 研究意义与研究目的

### 1.3.1 研究意义

在线技术社区对互联网行业的发展有着重要的作用。首先，它可以帮助开发者更好地了解当前的技术趋势，从而更好地掌握新技术，提高开发效率。其次，它可以帮助开发者更好地了解市场需求，从而更好地定位产品，提高产品的竞争力。此外，它还可以帮助开发者更好地了解用户的需求，从而更好地改进产品，提高用户体验。最后，它还可以帮助开发者更好地了解行业发展趋势，从而更好地把握未来发展方向，提前布局。因此，本文分析、设计与实现一个符合互联网从业者与开发者需求的在线知识社区具有一定现实意义。

### 1.3.2 研究目的

本文以互联网从业趋势为背景，主要针对互联网技术从业者的需求设计一个以技术知识问答**开发者知识系统**（**开发者技术社区**）**。该系统支持用户输入自己的信息（包括年龄、城市、就业岗位、工作年限等）、发布技术文章、评论别人的技术文章、为技术文章点赞等功能，并通过分析用户与技术知识文章的信息为用户与文章打上标签，使用**基于用户信息(user-item)**协同过滤**与**基于项目信息**(goods-item)**协同过滤**的推荐算法为用户推荐符合其兴趣的文章实现知识输出。本文将设计并开发该**开发者知识系统**，为开发者提供知识获取的便利途径，加快开发者自我提升的速度，助力其高效高质量参与互联网行业建设。

### 1.3.3 研究内容概述

本文以当前互联网行业从业者的实际需求为引，通过分析、设计并实现一个web应用程
序，开发一个在理论上能够满足目标群体的实际需求，解决实际问题的信息系统。首
先，本文会结合当前互联网从业者的实际需求，分析当前的一些开发者知识社区的不足之处，找出痛点，从而分析和设计系统的功能逻辑。在这个系统中，开发者既是内容的生产者，也是内容的消费者，平台采用广告和流量收益激励开发者进行主动创作和分享。开发者需要能够在平台中自由阅读、评论、点赞、收藏别的开发者发布的技术文章，同时也可以自己发布、编辑、删除、评论自己的文章，从而建成一个供开发者互相交流与学习的技术社区。

在需求分析后，需要详细设计系统的功能逻辑，采取功能模块化的设计方式，一方面使各模块的功能相互分离，使用户体验更加友好；另一方面，功能分模块划分对后续的开发和实现过程也提供了便利。在前端界面设计上，作为一个web应用要注重用户体验、使用习惯、审美、不同尺寸屏幕的自适应显示等。

综上，本文确定的在设计与实现系统的过程中的主要工作如下：

（1）分析开发者的对知识社区的具体需求以及当前存在的知识社区的痛点，设计系统逻辑功能。

（2）系统功能模块划分，采用统一的UML建模语言进行系统建模

（3）各模块功能细粒度设计，数据库表结构设计

（4）服务端接口设计与开发

（5）前端功能逻辑/用户界面设计与开发

（6）总结信息系统的实现情况，展望可完善之处。

### 1.4.4 研究结构安排
本文共七章，各章节内容如下所示：

第一章，绪论。本章介绍了本文的研究背景，分析了当前的需求以及痛点，介绍了本文涉及的关键词以及国内外的研究状况，并规划了研究内容和论文结构。

第二章，系统开发工具介绍。本章介绍了设计和实现系统过程中的技术选型、所使用的开发工具以及使用原因

第三章，系统分析与系统规划。本章进一步详细分析开发者对知识社区的需求，分析了系统技术可行性与经济可行性，划分系统功能模块和架构。

第四章，基于 UML 的系统建模。本章介绍了基于 UML 建模语言的系统建模，通过绘制用例图、类图、状态图、顺序图对系统进行建模分析。

第五章，系统功能设计。本章根据系统需求细节对各模块功能进行详细设计。

第六章，系统开发与实现。本章介绍了系统的服务端功能开发、前端功能逻辑实现/用户界面实现。

第七章，结论与展望。本章将对系统进行总结，对系统的缺点和不足之处进行反思，并对系统未来的发展进行展望和规划。

# 第2章 系统技术工具介绍

## 2.1 系统开发方法

### 2.1.1 面向对象方法

### 2.1.2 结构化方法

## 2.2 系统开发技术

### 2.2.1 数据库开发技术

### 2.2.2 系统后端开发技术

### 2.2.3 系统前端开发技术

## 2.3 系统开发工具

### 2.3.1 开发工具VsCode

### 2.3.2 数据库管理工具Navicat

### 2.3.3 建模工具Rational Rose

  

# 第3章 系统分析与架构规划

## 3.1 需求分析

## 3.2 可行性分析

### 3.2.1 技术可行性

### 3.2.2 经济可行性

## 3.3 系统模块划分

  

# 第4章 基于UML的系统建模

## 4.1 用例图分析

### 4.1.1 参与者识别

### 4.1.2 用例图绘制

## 4.2 类图分析

### 4.2.1 实体类

### 4.2.2 边界类

### 4.2.3 控制类

## 4.3 状态图分析

## 4.4 顺序图分析

### 4.4.1 注册登录顺序图

### 4.4.2 发布文章顺序图

### 4.4.3 查看文章顺序图

### 4.4.4 点赞文章顺序图

### 4.4.5 评论文章顺序图

### 4.4.6 收藏文章顺序图

### 4.4.7 文章个性化推荐顺序图

### 4.4.8 关注用户顺序图

### 4.4.9 消息发送顺序图

### 4.4.10 消息通知顺序图

### 4.4.11 用户信息顺序图

### 4.4.12 权限认证顺序图

# 第5章 系统功能设计

## 5.1 系统设计原则与目标

### 5.1.1 系统设计原则

### 5.1.2 系统设计目标

## 5.2 系统功能模块设计

### 5.2.1 用户模块功能设计

#### 5.2.1.1 注册登录

#### 5.2.1.2 用户信息录入

#### 5.2.1.3 查看用户信息

#### 5.2.1.4 用户权限认证

#### 5.2.1.5 关注用户

#### 5.2.1.6 查看我的关注

#### 5.2.1.7 查看我的粉丝

#### 5.2.1.8 消息发送与消息通知

### 5.2.2 文章模块功能设计

#### 5.2.2.1 发布文章

#### 5.2.2.2 文章分类

#### 5.2.2.3 删除文章

#### 5.2.2.4 查看文章

#### 5.2.2.5 文章个性化推荐模块

## 5.3 数据库设计

### 5.3.1 数据库逻辑结构设计

### 5.3.2 数据库物理结构设计

## 5.4 系统核心算法设计

### 5.4.1 算法介绍

### 5.4.2 算法处理过程

# 第6章 系统功能实现

## 6.1 系统首页登录注册功能实现

### 6.1.1 注册功能

### 6.1.2 登陆功能

### 6.1.3 权限认证中间件的实现

## 6.2 用户功能模块实现

### 6.2.1 用户信息录入

### 6.2.2 用户信息查看

### 6.2.3 关注用户

### 6.2.4 查看我的关注

### 6.2.5 查看我的粉丝

### 6.2.6 消息发送与消息通知

## 6.3 文章功能模块实现

### 6.3.1 发布文章

### 6.3.2 文章分类

### 6.3.3 删除文章

### 6.3.4 查看文章

#### 6.3.4.1 点赞文章

#### 6.3.4.2 评论文章

#### 6.3.4.3 收藏文章

### 6.3.5 文章个性化推荐的实现

  

# 第7章 工作总结与展望

## 7.1 工作总结

## 7.2 展望

  

参考文献

  

附录A

  

致谢